# 技術同人誌の全国展開について　



皆様、はじめまして
底辺亭底辺と申します。

私は関西で『銭けっと』@zeniket と云う名称の技術同人誌即売会を開催し、更には全国各地（北海道から沖縄まで）を回ってその読書会を開催しております。
またイベントが無い時は、JR大阪駅前の『底辺亭』@teihenteiteihenなるエンジニア向けのテックbarを運営し、そこで技術書の展示・執筆推奨をしています。
私は非エンジニアでですが、技術同人誌に関してはこのように普及を推進するスタンスを取っております。

初めて技術書典様@techbookfest の存在を知った時
「この技術書文化を普及・定着させれば世の中が少し豊かになる」
と直感した事が、現在の取り組みを始めた動機です。



## 読書会について

私は各地のエンジニアに
「技術書を執筆する事により、東京のエンジニアと同じ評価の土俵に立つことが出来る。　貴方の待遇も向上する。」
と訴えながら旅を続けております。
技術分野に限らず地方にも優秀な人材は多いのですが、広く知られる手段を持たぬが為に低い評価と待遇に甘んじている、というのが私の偽らぬ感想です。
執筆は人類が生み出した最古のリモートワークですので、地方人の選択肢を増やす為に執筆を推奨する事は理に適っております。
ご存知の通り出版社は東京に集中している為、かつて文筆を志す若者が東京に殺到しましたが、技術同人誌は地方からでも刊行する事が出来ます。
幸い、我が国には『同人誌文化』なる固有の文化が根付いておりましたので、各地で執筆を推奨するの比較的容易で助かっております。

同人誌即売会がペイする為には開催地に一定の人口規模が必要となるのは自明の理です。
地方に同人誌即売会が少ないのはそれ故です。
ですが、「読書会」というフォーマットであれば僻地でも十分に成立しますし、執筆会にも繋ぎ易いです。
私は多くの技術同人誌の著者様とお話しする機会に恵まれましたが、地方出身の方が非常に多い印象を持っております。
（割と上手く津々浦々にバラけています。）
この文章を執筆している那覇市でも、会場に来られた著者様を参加者様に紹介させて頂く事が出来ました。
『執筆という行為はそれ自体が地域のハブとなり得る』
今後はこの仮説をもう少し前面に出して行くつもりです。



## 地方でイベントを開催する意義

私が各地で開いている読書会には、その地方の上澄み人材だけが参加します。
彼らの半数は既に技術同人誌即売会が東京で催されている事を知っており、周知の意味はあまりありません。
元々東京帰りの人間も多く、東京情勢なら私より遥かに詳しいです。
（参加者には大学教授の比率が異常に多く、彼らの多くは東大をはじめとした東京の大学で青春を過ごしております）
それでも地方回りを続けるのは、異物なくして化学変化が起こらない事を知っているからです。

明らかにその地域にとって常識外であるイベントを異物の私が持ち込む事により、その地には触発効果が発生します。
現に、幾つかの小イベントが私の読書会を通じて誕生しました。
大切なことは、その地に無かったフォーマットを推奨提示することです。
大都市の規模を真似る事は愚行ですが、その規模から生まれた手法から学ぶのは非常にクレバーで正しい行為です。

読書会の参加者は少ないです。
多くて20人強。
一人しか来ない日もありました。
素晴らしい成果だと自負しております。
私の様な無名の余所者のイベントに付き合ってくれる人間は、そもそも情報感度が高く親切で酔狂な人々ばかりなのですから。

なので、こちらの拙い説明も完全に咀嚼してくれますし、後で色々助けてもくれます。
北陸の読書会で一声だけ掛けた相手が、大阪で開催される銭けっとの為に書籍を書き上げてくれました。
技術同人誌の概念が我が国に完全に普及するまでは、執拗に各地を回り続けるつもりです。

皆様へのお願いですが、あなた方がエンジニアだと認識していない職業人に技術同人誌を見せてあげて頂けませんか？
料理人や大工、配管工や清掃人が好ましいです。
そして彼らにも執筆を呼び掛けて下さい。
私一人では手が回りません、お願いします。


## 銭けっとについて

この様な立ち回りもあって、「実業実学書典　銭けっと」は何とか継続しております。
本文が皆様の目に触れる頃には、第三回大会を終えている計算になります。
規模はとても小さいです。
技術書典様の2～3%のスケールを連想して下さい。
それが銭けっとです。
この「銭けっと」という珍妙な名称には、「技術のマネタイズ」と「技術者の待遇向上」の二つの願いを込めております。
全ての技術者様が筆を執り自らの知見を広めて頂ければ、それは必ずや実現することでしょう。


## 結びに代えて

その銭けっとも切っ掛けの一つとなり技書博主催のariaki様@ariaki4dev の知遇を得る事が出来ました。
彼が各所で開かれておられる「執筆推奨会」に参加させて頂いた事がありますが、エンジニアの方を激励し気遣う素晴らしい内容でした。
御活動が続けば続くほど、テック界の未来は明るいものとなるでしょう。

技書博のいっそう盛況を心から願っております。
どうか皆様、真にテックを愛する技書博様をこれからもご支援下さい。


　　底辺敬白





