# 技書博1をふりかえる

技書博副代表の水殿です。本章では「技書博を支える技術」というテーマで、技書博1で主に担当していた設営・撤収の裏話をお伝えしたいと思います。なお、机などの配置を決めるための作業を**測量**、机・椅子など配置する物を並べる作業を**設営**、閉会後に机・椅子・その他会場から配送する本・機材などを片付ける作業を**撤収**という名称で進めたいと思います。

## 事前作業
私自身、設営・撤収の作業経験とある程度の知識はあったものの、計画を立てて作業指示を出す側になるのははじめてということもあり、色々と試行錯誤がありました。

### 配置担当との連携
測量と設営は会場のサークル配置が決まっていないとできません。サークル配置については別の担当者が進めていたので、連携しながら測量・設営計画を進めていきました。サークル配置図と机・椅子が収納されている倉庫の位置を確認し、会場のどこから測量を開始するか、測量に必要な人数、設営に必要な人数はどのくらいかなど、作業時間も考慮しながら設計していきました。

### 作業時間の見積もりかた
冒頭の通り計画を立てた経験はないため、自身が参加した設営作業の経験と開場規模から作業時間を見積もりました。作業自体の難易度は高くないのでスタッフ全員で協力すればこのくらいで終わるだろうという見込みを立て、搬入時間や受付スタッフと調整して時間を決めました。  
最終的に測量15分、設営20分という超タイトな計画になりましたが、スタッフ総動員しての作業で多少の遅れで完了できたのは感謝の一言です。スタッフのみなさんありがとうございました！

## 当日スタッフへの説明会
技書博1の開催2日前に当日スタッフへの説明会を行いました。当日スタッフに担当部門と部門ごとにどんな作業があるのか、何に注意すればよいのかを伝えて当日の進行がスムーズに進むようにという目的で実施しました。

### 説明会の良かった点
スタッフの担当割やタイムスケジュール、休憩のローテーションなど、一連の作業の事前説明をしたことで当日スタッフ各自が作業内容を一定のレベルまで把握できたため、当日は比較的スムーズに作業が進んだと感じました。コアスタッフも説明資料を作ることで各自が何をするのかを確認し、理解する機会にもなったのでよい効果だったと思います。

### 説明会の課題
説明資料の準備期間が十分にとれず、開場の全体図以外にはテキストベースの資料だったため、部門によっては作業のイメージがあまりできていないところもあったように思います。

### 課題解決に向けて
今後は規模拡大にあわせてスタッフ人数も多くなると想定されるため、作業内容を的確に伝えるために説明資料の着手を早め、画像や実際の機材を使いながら説明するなど、スタッフが行動しやすい状態を作るための改善をします。

## 開催当日
開催直前に起きたことをいくつかピックアップしてふりかえります。問題点については今後の対策についてもお伝えします。

### うまくいったこと
・会場内の動線  
会場の左右を通路としていたのですが、混雑緩和のため一方通行にしようと事前に決めていたので進行方向がわかりやすいように入口（左側）に矢印の↑を、出口（右側）に矢印の↓をテープで作り、視覚的にわかりやすくしてみました。参加者から矢印があってわかりやすかったという声をもらえたのでやってよかったと思える施策でした。

・スタッフの巡回、声かけ  
会場の巡回を警備員とスタッフで行い、サークル参加者にも適宜声掛けを行って困っていることがないか、ゴミなど落ちていないかなどを常に意識したことでサークル参加者からは「常にスタッフが見ていてくれるので安心だった」という声をもらいました。今後も可能な限り安全確保に注力していければと思います。

### うまくいかなかったこと
・設営機材がすぐに見つからない  
当日朝に荷物が到着したのですが、測量に必要な機材（メジャーやテープなど）の入ったダンボール箱が見つからないというトラブルが発生しました。測量開始時刻までにダンボール箱が見つかったので、幸いタイムスケジュールの影響はありませんでしたが、見つからなかったらイベント開始時刻に間に合っていたかどうか・・・  

今後の対策
- 当日必要な機材はすぐ取り出せる場所に置く  
- 箱に内容物を書く場所を増やす（上面に書くと箱を積んだときに見えない）

・パーテーションが壁のようになってしまった  
サークルスペースの仕切り用に組み立て式のパーテーションを設置したのですが、大きさは事前に把握していたものの設置してみたら壁のようになってしまい、入口からはパーテーション奥にサークルがあるように見えなかったのが想定外でした。  
実際、開場後の参加者の動きもパーテーションに近づいてようやく奥のサークルに気づくような感じで、サークル参加者からも「参加者が来ないのでスタッフからアナウンスしてほしい」と言われてしまうほどでした。

今後の対策
- パーテーションを使わないサークル配置を設計する

・スタッフの差配  
測量作業でメジャー担当の割り振りと指示出しがうまくいきませんでした。自分がメジャーで位置を確認し印をつけるという作業をしながらスタッフへ指示を出すというやり方に無理がありました。  
場内担当のコアスタッフが率先してフォローしてくれたおかげで、当日スタッフが指示待ちで動けないといったこともなく作業が進み、ほぼ時間通りに完了することができました。コアスタッフのみなさんありがとうございます。

- 反省と改善策  
自分がなんとかするという作業と他のスタッフに任せられる作業を切り分けて、なるべく人に任せるというマネジメントの基礎とその大切さを再認識しました。技書博２ではコアスタッフが部門ごとにスタッフの差配をすることで、当日スタッフが動きやすい状態になるよう計画を進めています。

### 撤収作業
撤収作業は予定していた以上に順調に進んでいきました。  
サークル参加の方が撤収作業に協力してくださったおかげで机と椅子はあっという間に倉庫へ戻され、受付の撤収も残った荷物をまとめるなど皆が率先して動いてくれていたおかげでほぼ指示出しに専念できたかと思います。  
配送伝票の控えを忘れる、控えごと伝票が取られているなど、荷物の受け取り時にチェックしていれば防止できた問題もありましたので、最後まで気を抜かずに対応することを怠らないように対応したいと思います。

## 技書博２に向けて

技書博１ははじめてのイベント開催ということもあり、わからないことが多く試行錯誤しながら開催を迎え、スタッフやサークル、そして一般来場者の方々、またサポーター各社に支えられて全体的に満足度の高いイベントとなりました。技書博２は前回の改善点やノウハウを活用して、よりよいイベントになるようスタッフ全員、全力で取り組んでいます。２フロア開催など、はじめての試みもありますが前回を超えるクオリティになるように、ガイドブックをお読みいただいているあなたにもアウトプットいただける場所を目指して頑張っています。それではよい一日を！