# 第1回技書博の声

ときどきブログを書かせてもらっている**ざき@zucky_zakizaki**と言います。

この度は、第2回技書博へのご参加、また、ガイドブックを手に取っていただきありがとうございます！

本章では、技書博公式ブログ(https://blog.gishohaku.dev)に投稿した、以下第1回技書博のアンケート結果記事 [^link1] [^link2] [^link3] [^link4] の内容を抜粋・刷新したまとめを記載します。

[^link1]: 【第1回 技書博】技書博開催レポート - 数値編 https://blog.gishohaku.dev/entry/2019/07/29/113159
[^link2]: 【第1回 技書博】技書博開催レポート - 一般参加者 アンケート結果編　https://blog.gishohaku.dev/entry/2019/08/14/175517
[^link3]: 【第1回 技書博】技書博開催レポート - サークル参加 アンケート結果編https://blog.gishohaku.dev/entry/2019/08/25/124514
[^link4]: 【第1回 技書博】技書博開催レポート - チェック数編　https://blog.gishohaku.dev/entry/2019/07/31/124538

第1回・第2回と参加してくださった方は、技書博どう変わっているか（継続できている・良くなった・悪くなった）を、ぜひ第2回技書博のアンケートへフィードバックのご協力いただけると助かります。

技術書同人誌頒布イベントに初参加の（または参加経験が少ない）方におかれましては、本章の内容が、今後の頒布イベント参加の参考となれば幸いです。


## 一般参加者のみなさまの声

全体で**145件**の回答をいただきました、ご協力ありがとうございました。

### 設問「何時のチケットに申し込みましたか？」

回答 | 比率
--- | ---
11時 | 29.0%
12時 | 26.9%
13時 | 23.4%
14時 | 20.0%
フリー入場 | 0.7%

アンケートに回答してくださった145名の方のほとんどが、チケット購入されてました。

比較的早い時間のチケットを購入された方が回答されている＝参加率が高いということがわかります。

### 設問「先着順チケット予約はいかがでしたか？」

回答 | 比率
--- | ---
今後も同様に時間制にしてゆったり入場したい | 97.9%
今後は整列入場にして早く入場したい | 2.1%

「今後も時間制にしてほしい」という方が9割強で、好評だったようです。

### 設問「次回の入場チケットはどのサービスがよいですか？」※複数回答可

サービス名 | 回答数 | 比率
--- | --- | ---
PassMarket | 105/145 | 72.4%
Connpass | 72/145 | 49.7%
PeatiX | 37/145 | 25.5%
Doorkeeper | 30/145 | 20.7%
Eventbrite | 11/145 | 7.6%

今回、受付ではPassMarket (https://passmarket.yahoo.co.jp)というサービスを使い参加者入場のチェックを行いました。

1. 参加者がQRコードを表示する
2. 受付でQRコードをチェック

と、少ない手順で済んだため、とくに滞りなく受付することができました。


### 設問「次回の入場チケットはどのサービスがよいですか？」※複数回答可


サービス名 | 回答数 | 比率
--- | --- | ---
PassMarket | 105/145 | 72.4%
Connpass | 72/145 | 49.7%
PeatiX | 37/145 | 25.5%
Doorkeeper | 30/145 | 20.7%
Eventbrite | 11/145 | 7.6%

今回、受付ではPassMarket (https://passmarket.yahoo.co.jp)というサービスを使い参加者入場のチェックを行いました。

1. 参加者がQRコードを表示する
2. 受付でQRコードをチェック

と、少ない手順で済んだため、とくに滞りなく受付することができました。

### 設問「ノベルティはゲットできましたか？」

回答 | 比率
--- | ---
はい | 99.3%
いいえ | 0.7%

入場の際にお渡ししていたノベルティ（トートバッグとトートバッグ内に入れていたノベルティ類）が、一部の方にお渡しできていないことがわかりました。

おかえりいただく際、スタッフから声かけさせていただき、ノベルティをお持ちでない方にはお渡しするような工夫を設けた方が良かったかもしれません。

第2回では改善できるよう善処したいと思います。

また、来場者のみなさまへお願いがございます。

スタッフからノベルティが完売したというようなアナウンスがない状態かつ、もしノベルティが手に渡っていないことがありましたら、お手数ですが、近くのスタッフまでお声かけください。



### 設問「先着順チケット予約はいかがでしたか？」

回答 | 比率
--- | ---
今後も同様に時間制にしてゆったり入場したい | 97.9%
今後は整列入場にして早く入場したい | 2.1%

「今後も時間制にしてほしい」という方が9割強で、好評だったようです。

### 設問「一番気に入ったノベルティを教えてください」

回答 | 比率
--- | ---
トートバッグ | 36.6%
ネックストラップ＆名札 | 7.5%
うちわ | 6.9%
しおり | 0.1%
水＆塩キャンディ | 17.2%
公式ガイドブック | 31.0%
ゲットできなかった | 0.7%

「**トートバッグ**、**公式ガイドブック**」が好評だったようです。

あと、熱中症対策としてお配りした**水＆塩キャンディ**も好評だったのは、スタッフも少し驚いています。[^shioame]

[^shioame]: 第1回技書博は「2019.07.27（土）」と真夏日が予想される時期の開催だったため、熱中症対策のノベルティをお配りしました。


### 設問「PayPay決済はいかがでしたか？」

第1回技書博では、すべてのサークルにてPayPay支払いをお選びいただけるよう、スタッフ側でPayPay決済を準備いたしました。

回答 | 比率 | 回答者数
--- | --- | ---
積極的に使用した | 14.5% | 21
少しだけ使用した | 5.5% | 8
未使用 | 80.0% | 116

アンケートに回答してくださった方の中で、PayPayを利用してくださった方は、合計29名という結果となりました。

全体の使用状況としては、以下となります。

* 使用サークル数 ... 41サークル
* 取引件数
** 合計 ... 365件
** 平均 ... 9.13件
* 最小 ... 1件
* 最大 ... 21件
* 取引金額
* 合計 ... 406,300円
* 平均 ... 10,158円
* 最小 ... 600円
* 最大 ... 39,800円

「**PayPay利用可能である旨の発信を行なったタイミングが開催直前だった**」ことが、要因の1つと考えております。

### 設問「次回はどの決済サービスを使いたいですか？」※複数回答可

サービス名 | 回答数 | 比率
--- | --- | ---
ICカード（SuicaやPasmoなど） | 101/145 | 69.7%
クレジットカード | 63/145 | 43.4%
PayPay | 48/145 | 33.1%
LINEPay | 24/145 | 16.6%
楽天Pay | 15/145 | 10.3%

**ICカード**と**クレジットカード**が人気でした。

しかし、前設問「PayPay決済はいかがでしたか？」の結果と比較してみますと・・・

サービス名 | 人数
--- | ---
A: 第2回でPayPay使いたい方 | 48名
B: 第1回でPayPay使った方 | 29名
**第2回からPayPayを使いたい方** | **＋19名（=A-B）** 

と、次回からPayPayを使いたい方が**19名**もいらっしゃることがわかりました！

この結果や準備工数などを元に、第2回技書博では決済サービスの導入可否・選定を検討したいと思います。

### 設問「サークル / 頒布物チェックを事前にしましたか？」

回答 | 比率
--- | ---
はい | 78.6%
いいえ | 21.4%

全体のチェック数は以下となります。

* サークルチェック数 ... 1,216
* 最大 ... 45
* 最小 ... 2
* 平均 ... 18.7
* 頒布物チェック数 .. 2,755
* 最大 ... 64
* 最小 ... 1
* 平均 ... 14.9

チェック数は、サークルのみなさまがどれだけ頒布するかの大事な指標となります。（チェックが遅くなり、当日頒布数が少なく売れ切れてしまう・・・ということもございます）

お互いの不幸を避けるため、

* 一般参加のみなさまは、極力お早めのチェック
* サークル参加のみなさまは、Twitterやイベントでの頒布情報拡散

にご協力いただけると助かります。

スタッフもチェック数を伸ばすため、情報発信・宣伝に努めます。

### 設問「予定していた本以外を何冊購入しましたか？」

回答 | 比率
--- | ---
0冊 | 21.4%
1〜2冊 | 37.9%
3〜4冊 | 24.1%
5冊以上 | 16.6%

予定外購入されている方が約7割以上もいらっしゃいました。

現地での一般・サークルみなさまの交流や本を手に取ったことにより、このような結果が出ているのかと思っています。

第2回技書博でも、交流が行えるような仕組みを作れるよう、善処したいと思います。

## サークル参加のみなさまの声

**36件**の回答をいただきました、ご協力ありがとうございました。

### 設問「執筆経験について教えてください」

回答 | 比率
--- | ---
はじめて | 8.3%
経験あり（1〜2回） | 47.2%
経験あり（3〜5回） | 16.7%
経験あり（6回以上） | 27.8%

「経験あり」の方が大半ですね。

一度執筆を経験されると、次回執筆への意欲が上がり（＝ハードルが下がり）、継続できているように伺えます。

「はじめて」執筆される方を多くするには、執筆に挑戦されたい方を、どれだけサポート・背中を押すことがポイントのようです。

近々では、次のような執筆者と交流できる勉強会も行われているようです。

* もくもく執筆会 ... https://techbook-meetup.connpass.com

本章を読んでくださっているあなたが、「はじめて」の執筆を挑戦されるようであれば、上記のような執筆系の勉強会・イベントに参加・交流し、執筆へと踏み切れるよう背中を押してもらいにいくのもよいかもしれませんね！

### 設問「新刊を何種類頒布しましたか？」

回答 | 比率
--- | ---
0（なし） | 25.0%
1種類 | 69.4%
2種類以上 | 5.6%

### 設問「既刊を何種類頒布しましたか？」

回答 | 比率
--- | ---
0（なし） | 22.2%
1種類 | 44.4%
2種類 | 19.4%
3種類以上 | 13.9%

前設問「新刊を何種類頒布しましたか？」も含めて見てみると、新刊＋既刊で頒布される方が多いようです。

### 設問「本以外を何種類頒布しましたか？」

回答 | 比率
--- | ---
0（なし） | 83.3%
1種類以上 | 11.1%
2種類以上 | 5.6%

本以外→ゲーム・イラストなどの制作物を指します。

最近では、ボードゲームやプログラミング・Web系知識を題材としたかるたのようなゲームを頒布される方が増えてきているため、一度制作検討してみるのもよいかもしれません。

### 設問「完売した本はありますか？」

回答 | 比率
--- | ---
はい | 80.6%
いいえ | 19.4%

### 設問「完売時刻は何時頃でしょうか？」

回答 | 比率
--- | ---
13時〜 | 2.0%
14時〜 | 9.0%
15時〜 | 8.4%
完売していない | 80.6%

13時から完売が始まったのは、少し早いと感じています。

要因としては、

13時から完売が始まった

 ↓↓↓

チェック数が伸びない（または頒布数決定後にチェック数が伸びた）

 ↓↓↓

頒布数決定時点では、チェック数が少なかった

が考えられます。

第2回技書博では、来場者の方にできるだけ早めにチェックいただけるよう、宣伝していきたいと思います。


### 設問「他サークルの本を見に行く余裕はありましたか？」

回答 | 比率
--- | ---
はい | 77.1%
いいえ | 22.9%

第1回技書博では、初開催かつ時間毎の入場規制といった条件が絡み、サークル参加の方も他サークルに回る余裕があったようです。

ただ、サークルに回れなかった方（「いいえ」と回答された方）も結構いらっしゃいます。

サークルに回れない要因としては、

* 繁盛していて自サークルから離れられない
* ワンオペ

が考えられますが、前回の様子からは「ワンオペ」が要因であると想定できます。

そのため、前回ワンオペでサークルに回れなかったサークル参加の方は...

* 親しい友人にサークル参加をお願いする
* 勉強会等で何回か顔合わせたことのある信頼できる方にお願いする

のような方法で、ワンオペ回避策をぜひご検討ください！

### 設問「他サークルの本を何冊ゲットしましたか？」

回答 | 比率
--- | ---
0冊 | 13.9%
1〜2冊 | 27.8%
3〜4冊 | 16.7%
5〜6冊 | 27.8%
7冊以上 | 13.8%

### おまけ：新刊について

新刊を出された方を対象としたアンケートの結果となります。

**27件**の回答をいただきました、ご協力ありがとうございました。

* はじめての執筆を検討されている方
* 次回技書博やその他頒布イベントで新刊を出される方

といったみなさまの参考になれば幸いです。

#### 設問「ページ数を教えてください」

回答| 比率
--- | ---
〜25ページ | 11.1%
〜50ページ | 29.6%
〜75ページ | 29.6%
〜100ページ | 18.5%
ページ101〜 | 11.2%

#### 設問「完成までにかかった時間を教えてください」

回答 | 比率
--- | ---
〜25時間 | 14.8%
〜50時間 | 25.9%
〜75時間 | 18.5%
〜100時間 | 29.6%
101時間〜 | 11.2%


#### 設問「何人のレビューを受けましたか？」

回答 | 比率
--- | ---
0人 | 55.6%
1人 | 18.5%
2人以上 | 25.9%

レビュー0人の方が多いようです。

もし、レビューをお願いするか悩まれている方は、Twitter等のSNSで呼びかけするのもよいかもしれません。

#### 設問「もっとも辛かったことはなんですか？」

回答 | 比率
--- | ---
執筆時間の確保 | 59.3%
文章構成 | 11.1%
新刊のネタ出し | 7.4%
デザイナーの確保 | 3.7%
印刷費用の捻出 | 3.7%
とくになし | 14.8%

普段の仕事をしながらの執筆、当然時間の確保は難しいですよね・・・。

執筆者同士で時間の確保をどうしているかなど、サークル間で交流、話してみるのもよいかもしれません。

#### 設問「新刊の売上は黒字でしたか？」

回答 | 比率
--- | ---
黒字です | 55.6%
赤字です | 44.4%

## おまけ 決済方法について

実際に一般参加の方と交流されたり、決済するために手続きを行われている、サークル参加の方によるアンケート結果となります。

#### 設問「現金とPayPayどちらの決済が多かったですか？」

回答 | 比率
--- | ---
現金 | 75.0%
PayPay | 2.8%
その他（サークルでご用意された決済方法を利用） | 22.2%

#### 設問「第2回技書博ではどんな決済を導入すべきですか？」※複数回答可

サービス名 | 回答数 | 比率
--- | --- | ---
ICカード（SuicaやPasmoなど） | 14/20 | 70%
LINEPay | 8/20 | 40%
クレジットカード | 7/20 | 35%
楽天Pay | 2/20 | 10%

現金での決済が多かったようです。

普段みなさんが通勤等で使われることが多いであろう、**ICカード（SuicaやPasmoなど）を導入（または利用されたい）というご意見が一番多いという結果がでました。（一般・サークル参加双方で）**

### おまけ：運営について

第1回技書博でのスタッフの施策や対応がサークル参加視点だとどう映っていたかの結果となります。

#### 設問「メール配信の量はいかがでしたか？」

回答 | 比率
--- | ---
多かった | 25.0%
ちょうどよかった | 69.4%
少なかった | 5.6%

技書博では、サークル参加のみなさまへの連絡をメールで行なっております。

ちょうどよかったとご回答いただいてほっとしましたが、多いというご指摘もありますので、極力メール送信量を減らして、メールチェック負荷を下げるよう善処したいと思います。

#### 設問「サークル募集方法について伺います」

回答 | 比率
--- | ---
今後も先着順を希望 | 55.6%
今後も抽選制を希望 | 44.4%

#### 設問「一般入場時間制について伺います」

回答 | 比率
--- | ---
次回以降も時間入場制が望ましい | 75%
次回以降も自由入場制が望ましい | 25%

サークル参加の方にも、時間入場制が好評で安心しました。  
（この結果を受けて、第2回技書博でも時間入場制を採用させていただきました。）

#### 設問「第2回技書博の出展にご興味ありますか？」

回答 | 比率
--- | ---
はい | 88.9%
いいえ | 11.1%

「はい」と回答くださった方が多く、スタッフ一同大変感謝しています。

「いいえ」と回答された方におかれましても、アンケート等でいただいた参加者みなさまの声をもとに技書博の運営を改善、また出展いただけるように努めたいと思います。

## おわりに

ここまでお読みくださり、ありがとうございました。

第1回技書博を数値という面でみて、

* 一般参加・サークル参加する際の参考
* 技書博のような頒布イベントを開催される上での参考

となれば、幸いです。

また、繰り返しとなってしまいますが・・・

第1回、第2回と参加してくださった方は、どう変わっているか（継続できている・良くなった・悪くなった）を、ぜひ第2回技書博のアンケートへフィードバックのご協力いただけると助かります。

技術書同人誌頒布イベントに初参加の（または参加経験が少ない）方におかれましては、本章の内容が、今後の頒布イベント参加の参考となれば思います。





