# 新米マネージャーが考える、「優秀なマネージャー」の条件

グロース・アーキテクチャ＆チームス株式会社(Graat:グラーツ)でマネージャーをつとめている大中(@setoazusa)です。

Graatは製品やサービスのデジタル化に取り組む組織をアーキテクチャ・プロセス・チームの三つの観点から支援する会社です。今回、技術書同人誌博覧会にガイドブックスポンサーとして、エンジニアのみなさんのアウトプット活動を応援させていただくことになりました。

私は、ここまでのキャリアをJavaによるサーバーサイド開発や、テスティングや自動化などに関するソフトウェアエンジニアとしてキャリアを過ごしてきました。しかし今年(2019年)の9月より、マネージャーとして組織とメンバーの管理をつとめることとなりました。この記事では、エンジニアのみなさんの幸せのエンジニアライフの実現のために、マネージャーが果たす役割について書きます。

## 「優秀なマネージャー」とは？

情報技術(IT)の活用を前提としたプロダクト設計や、スタートアップによるWebサービスの案件などの増加を背景として、エンジニアの採用市場は加熱の一途を辿っています。

その中で、エンジニアの能力への尺度を用いた「優秀/著名なエンジニアが在籍している」「組織の技術力が高い」などの売り口上は差別化にならず、魅力あるプロダクトを作り上げるための体制として「優秀なデザイナー(ここでのデザイナーはプロダクトそのもの)やマネージャーが在籍しているか」である、という主張があります。

- エンジニア採用強化各社はいかに優秀なエンジニアがすでに在籍してるかよりいかに優秀なプロダクトデザイナーやマネージャーが在籍しているかをアピールしてくれ [^1]

[^1]: https://micro-kirimin.hatenablog.com/entry/2019/11/06/103348

エンジニア出身のマネージャーである私はこの記事の内容に興味を引かれたので、「どのようなマネージャーが優秀なマネージャー」なのかSNSで聞いてみました。そうしたところ、

> 『目標を達成するためのプランを作ることができ、そのために必要な「人・物・金」を適切に運用できる人。というイメージです。』[^2]

[^2]: https://twitter.com/nana_u_mi/status/1192346239838216193

> 「管理対象に対してちゃんとコントロールして成長させていける人だと思ってる。」[^3]

[^3]: https://twitter.com/soudai1025/status/1192343817824829440

などの意見をいただきました。

「優秀なマネージャー」の条件というのに、エンジニアが成果を生み出すための周囲の環境整備を行う役割である、というイメージを持たれていることがわかります。これを聞いた第一感想は「自分には無理……(T-T)」というものでしたが。

## 優秀なマネージャー養殖できない問題

ここでネックになるのは、「優秀なエンジニア」以上に「優秀なマネージャー」は養成が難しいという問題です。

エンジニアの中でもソフトウェアエンジニアは、ソフトウェアをデリバリーするために、いかにエンジニアリングとしての定石に近づけていくか、その中で定石からはずれる例外をどのようにコントロールしていくかという職種です。

ソフトウェアエンジニアに

- 朝出社してこない
- 作業に使うPCやキーボードのツールにこだわる
- オフィスの自席をやたら装飾して自己主張したがる

などのわがままが許される[^4]のは、定石に物事を近づけるに当たっての不条理を引き受けるが故の扱いであり、単に「我々(エンジニア)は優秀なので」だからではありません。

[^4]: 許すとは言ってない

また、プログラミングの世界では言語やフレームワークなどの仕様をはじめとして、その規格は組織をまたいで業界に広く共有されています。

対してマネージャーというのは、エンジニアが活動するにあたってのサポートが中心のため、対人との関わりが中心となります。対人のコミュニケーションというのは、ある程度パターン化可能ですが、挙動が仕様として定められているかといえば、されていません。

そしてマネージャーは、部門の業績について責務を持ちます。民間企業において、業績とは、営業活動の結果としての売上であり、利益です。

売上というのは対人のコミュニケーション以上に制御不可能なものであり、製品やサービスに対して、施策を打った時の効果を確約することはできません。出来るのなら自分も知りたいです。

このような中で、優秀なマネージャーの適性を持つメンバーを見つけ出すことは容易ではありません。新卒一括採用の時代はまとめて採用した中から適性を見いだしたものを登用すればよかったですが、エンジニアに対する職種別採用が普通になった現代では通用しなくなりました。

## エンジニア組織のマネージャーとして目指すもの

その上で、自分が組織のラインを担当しているマネージャーとして、目指していることを書きます。

### トップマネジメントとエンジニアの間のブリッジ

幅広くアンテナをはって的確な指示を出すのが仕事なトップマネジメント(経営層)と、個々のタスクを確実に進めるのが仕事なエンジニアは、直接やりとりをするには水と油なところがあり、しばしば衝突を引き起こします。しかしお互いで見えるものが違うのは立場の違いによるものです。「技術に対する不理解」なことも稀にはありますが、多くの場合はそうではありません。

ならば双方の橋渡しをして、トップマネジメントとエンジニアが協働することができるようにすることがエンジニア出身のマネージャーの役割です。またエンジニアを悩ませる技術的負債や、QCD(品質/コスト/デリバリー)の問題も、これらをマネジメントの観点から整理できるマネージャーがいて初めて解決できることで、エンジニアのみに説明責任を負わせないことが重要です。

### 表面的な規律より因果関係とその背景の究明

さきほど「プログラマーは朝出社してこない」と書きましたが、弊社もご多分にもれず朝の出社時間は10時です。それは就業規則で決まっていることですので、簡単に変えられるルールではありません。

ただ、私個人の意見ですが、「ルールだから守ることが大事」ということでなく、「エンジニアが成果を生み出すためにどうすべきか」という観点からマネジメントしたいと考えています。それは、優秀なエンジニアというのは、「昼遅くから来て夜更かしする」のではなく、作業に使う時間を安定して確保できることができている、という自身のこれまでの経験から来ています。その中で多数派である「毎朝決まった時間に出社できる」メンバーとの間で著しい不公平が発生しないようにしたいと考えています。

### プロダクト・サービスの成長とエンジニアの生活の両立

私たちは、プロダクトやサービスづくりが成功することと、そのことがメンバーの自己犠牲でなく、生活者としての幸福追求の上になりたっていることは両立すると考えています。

弊社は組織をエンジニアリングはじめとして様々な領域支援することを目指す企業ですので、マネジメントにも、その考えは反映されているべきです。

このことは決して容易な事ではありません。しかし、価値あるプロダクトやサービスを生み出す上では、組織を経営する側と、そこで活動する従業員の、相互の信頼が必要だと考えています。言い換えれば、組織が構成員の信頼に足りるか、ということです。

メンバーは、1日の生活の時間の中の多くの割合を会社で過ごしますので、メンバーがそのことを意義あることと認めて初めて、組織は成果を生み出すことができます。そのことが可能だという確信はまだないですが、少しでも達成に近づけていきたいと思います。

## こういう組織に興味をお持ちの方は

弊社Graatで私がマネージャーをつとめる「プロセスエンジニアリングユニット」は、ツール活用や自動化、プラクティスの改善など、ソフトウェアエンジニアリングの観点から、プロダクトやサービスをつくっているチームを支援するための組織です。

その中でユニットのビジョンとして「わたしたちは、プロダクトやサービスをつくっているチームに対して、プロダクトやサービスの成長とチームメンバーの幸福追求の両立を目指します」
ということをビジョンとして掲げています。

次のドメインで私たちの活動について様々な記事を公開していますので、よろしかったらご覧下さい。

- graat.co.jp

このような考えのもと運営されている組織に興味のある方は、気軽に見学にお越し下さい。オフィスは各線新宿駅・大江戸線都庁前駅から徒歩10分です。お待ちしております。